Title: Building Efficient Circular Urban Systems
 
Subject: Circular Economy

* Circular Economy

Abstract: 

Urban expansion inevitably causes resource and environmental pressures, which also affects our quality of life. A network of diverse organizations can foster eco-innovation and long-term culture change, sharing mutually profitable transactions. The wastes or byproducts of one become the raw materials for another, reducing waste disposal costs. Which are the challenges to go further in closing the loop to build efficient circular urban systems?

Speakers: 

Luca Volpi
Francisco Cuenca Rodríguez
Ignacio Gastón
Verónica Kuchinow
Mario Serrano

Conference: 

welcome everyone my name is luca volví
en en environmental con salten de
societat orgánica en x my place último
droid decisión building fisión surcar
berman systems
en varias esferas planes de edificación
de carbón absurdo triunfo te sientes
escondieron en deidad de de campos into
the ground and feel it
this ground provides food for advanced
incluso cycle en dos grados y de
planetario minded con times el mineral
es necesario for the life of plants en
animales inditex
huge química laboratorio de absorber
entre cicles continuos ley de los
minerales planes que deben dar click to
the roots en animales para eating plans
en donde los animales this procesos ven
one for hundreds of millions of arts
owings recycling everything is never gpn
de minerales where the order plans words
and ken anderson west 800.000 en sufrir
seco
de bellas bicis with style weekly
extractos mineros from the craft cuidado
de intermediación de planes en its as
the human widget más profundo del temple
antes de un extracto everything posible
transforman de kraft en living inmenso
writers and the planet en transformar
transforman en sant en completely
diferente en vídeo de informes of the
heart and fall for human health en dos
fenómenos con ilusión jugar transforman
the planet interesamos incumplirle
diferente jugado procesen módulo de
dulces resortes en volutas mujer en
económica el contexto de ultrajes a lot
of transportation de twitter este
producto de donde el quinto que
anteriormente la solución es interior
design andar obsolescente farc 21 en el
final y dante intel and field for
integrated airways extracto
se produce en el borde del absurdo en de
just made in it with the great de
cemento barman which probadas white
knight rises' ford activities en
observar vol
speakers will descriptivas diferentes
estrategias y metodologías de close the
cycle es un implemento de concepto
circular economía
bherwani level consideren pero van
metales tengo el de esclavas weiss de
transformers the present liner system
wizars products and west into hacer que
los sistemas waist y sin seniors
y formó start youtube oliver devices son
minutos en el selecto remember the heart
the possibility tu pasión cuestión se
tiendas de 6 jones al ceder in the
station using the service hasta en bote
de tela dos de tus admitir questions
about the ones like the most
su aliento
schoenberg introducción al míster
francisco cuenca rodríguez mejor o
granada
p
speak in spanish
[Música]
pretendo como bien decía golpes muy
buenas tardes presentaron
sobre todo una realidad ya implantada
implementada en la ciudad de granada
fruto de una alianza fundamental en la
empresa público-privada formada por
ferrovial del servicio y el ayuntamiento
de la ciudad de granada
sobre todo para fijar una posición
determinante quizá en el contexto social
y mundial en el que vivimos los
ayuntamientos son la principal principal
plataforma de desarrollo para abordar
los grandes problemas que tenemos en la
sociedad actual en ese sentido el
compromiso es firme por lo que llamaba
ahora mismo en la introducción esa
economía circular basada en abordar los
grandes retos que tienen la sociedad en
este momento especialmente las ciudades
y en la gestión de los residuos y
evidentemente también de las capacidades
necesarias imprescindibles para la vida
y estoy hablando de la energía y del
agua
ese compromiso se plantea en ejes de
actuación muy concretos como puede ser
el desarrollo del aprovechamiento de
todos los lodos que se producen en el
ciclo integral del agua en los cuales
vuelven a reincorporarse a un sistema
global de una planta de compostaje de
los de los dos que nos permite también
aprovecharlo como un sistema de
producción de energía o de la misma
manera el desarrollo de una planta de
biogás que permite el tratamiento de 42
millones
de metros cúbicos de gas metano todo
ello aprovechando tanto los residuos
como evidentemente la materia básica
para producir energía es el concepto
fundamental que tenemos como prioridad
en la ciudad de granada para el
desarrollo de esa economía de que esta
economía circular el compromiso va
también en la generación de conciencia
colectiva especialmente el desarrollo de
conceptos como el mapa de ruido o el
plan de calidad de aire cuestiones que
tienen mucho que ver también con ese
compromiso ciudadano que en lo cual sin
el cual sería imposible llevar a cabo lo
que hoy presentamos aquí contaminación
hasta donde ferrovial servicio pretende
sobre todo hacer mucho más eficiente
mucho más eficaz la recogida de residuos
le estoy hablando en la ciudad de
granada prácticamente ya está implantado
en 800 contenedores que se van a dedicar
especialmente en el tratamiento en
recogida de los de prácticamente todos
los residuos inorgánicos y además
permite la aplicación de un sistema de
detección rápida
con la implantación en 200 vehículos o
200 vehículos que circulan por toda la
ciudad el sistema que hemos identificado
como el sistema de recogida
dinámica de residuos nos va a permitir
por simplificar lo conceptualmente el
poder estar orientar de forma permanente
y en tiempo real en la propia el llenado
de los contenedores para incluso
conducir y reorientar la traza y el
recorrido que realizan los propios
camiones que están realizando esa
recorrer ese recorrido esto nos va a
permitir reducir prácticamente hasta un
30% toda la contaminación ya no sólo
estamos hablando de la contaminación
ambiental sino también especialmente
todo lo que tiene que ver con el ruido
ya les digo ese sistema implantado por
la empresa cisco por ferrovial al
servicio del ayuntamiento de granada
tiene como objetivo fundamental hacer la
vida más fácil hacerla los sistemas más
eficientes y algo que tiene que ver
mucho con la clave fundamental la
situación en la que se encuentra el
ayuntamiento hacerlo también mucho más
económico en el planteamiento de gestión
de tratamiento si hay algo que realmente
valora la ciudadanía en general en
cualquier ciudad es precisamente que los
servicios no sólo sean de calidad sino
que sean eficientes y efectivos el
sistema que técnicamente va a
desarrollar ahora gimnasio gastón como
les decía tiene un objetivo que va no
sólo en esa eficacia eficacia y
eficiencia sino en la aplicación de las
nuevas tecnologías para que cuestiones
tan importantes y que son problemáticas
para las ciudades como el tratamiento de
la recogida de residuos en concreto se
conviertan en un ámbito en el cual se
haga más fácil esa implementación sin
más darle las gracias le pasó la palabra
de mi compañero y nación
muchas gracias alcalde buenos buenas
tardes a todos la verdad es que yo creo
que la ciudad como la nada se enfrentan
a retos
cada vez más complicado yo creo que el
más importante es el medioambiental y
también la movilidad dentro de la ciudad
hoy no vamos a seguir un poco al tema
con ello alcalde medioambiental y
podemos decir me atrevería a decir que
es un área en la que se ha evolucionado
relativamente poco
hay innovaciones en cuanto a los
vehículos de recogida se están viendo
micos eléctricos empiezan a introducir
nuevas innovaciones pero
a la hora de tomar decisiones en cuanto
a cómo realizar la recogida etcétera
creo que hay mucho camino todavía para
avanzar y este proyecto
va encaminado a eso a la toma de
decisiones para poder para poder
afrontar la recogida de los residuos de
una forma más sostenible
como hecho alcalde esto no sería posible
sin la colaboración entre el
ayuntamiento cisco y cerro de servicios
que es fundamental para que este tipo de
proyectos
puedan
pero entiendo que es la traducción
estaba viendo alguien que está hablando
hablándome por la espalda en la sala de
enfrente puede tener que hablar más alto
para ver cómo está diciendo un proyecto
de este estilo es impensable sin la
colaboración entre ayuntamiento la
empresa cisco y ferrovial servicios pasó
brevemente a contar en qué consiste lo
que hemos hecho es sensor izar
gran parte de los contenedores de la
fracción envases en granada cubriendo el
75 por ciento aproximadamente de la
ciudad los esos nos permiten establecer
el llenado de los contenedores así como
posibles incidencias que estos
contenedores pudieran tener a nivel
incendio vandalismo etcétera etcétera
esos contenedores están conectados a
través de una red de antenas que se
instalado en la ciudad una red de
internet de las cosas que recibe los
datos continuamente de estos de estos
sensores francisco que a su vez revierte
esos datos al cerebro de datos al
cerebro de analítica de datos
desarrollar servicios que junto con los
datos específicos de esos contenedores
uniendo a datos abiertos datos del
entorno datos como datos climatológicos
incidencias de tráfico etcétera los
mezcla con algoritmos matemáticos
establece las rutas óptimas y dinámicas
en el momento por la que debería hacerse
la recogida de esos residuos reduciendo
sensiblemente
como decía alcalde antes prácticamente
en un 30% los kilómetros y el co2
emitido a la atmósfera
el conductor del camión recibe esa
información al instante en su aparato
móvil que lleva en el camión de forma
que esas informaciones y esas decisiones
se toman de forma instantánea se pueden
modificar rutas dependiendo de cualquier
incidencia de los datos que la
plataforma está realizando en ese
momento como decía como decía antes
entiendo que el camino de la evolución
de la recogida de residuos tiene que
pasar por la toma de decisiones a la
hora de realizar más eficientemente ese
tipo de trabajo independientemente de
las otras los dos avances que podamos
ver en los propios vehículos
contenedores etcétera etcétera que todos
contribuirán a que tengamos unos medios
más sostenibles para
sin más agradecer vuestra atención y de
nuevo agradecer al entorno nada el
esfuerzo que ha puesto en este proyecto
que ha sido muy valiente y muy pionero y
desde aquí quería aprovechar lo que
pagas
thank you very much strange gastón
[Música]
representation
en el presente del sitio granada
listen to the presentation
verónica cochino sounders of the company
ciclo de simbiosis
after ser mister mario serrano en the
wild presentas a der example
en el contexto no tenga nada para
insitió barcelona en especial y in de
zona franca
very much avid like a twitter calidad de
vida e industrias envíos es un jardín de
esta simbiosis que envía a vivir para el
futuro de cities for de municipalidades
de la playa al desconocer su oficio para
konami inside the city
perú en the skies es industrial sector
[Música]
es a place where the snow white
el día de san antón
[Música]
y si es light de infanzones be wild wild
on wye considera el agua en destruir las
partes fónicos este mendes in disguise
agendas técnicas están when we can learn
how to change
diversidad
antes es posible
ciudad collaboration y habiendo es
triste porque no está unida no está ni
en 23 en distribución en sombras
personal estos sites para tiendas de la
side es visual de la serie en decide y
de las ediciones de arousa
infraestructuras la escuela examen pulse
detenidos o hits may be there' safor
standing amigos de la ley q la ribera
por eminem verlo terrestres es un dato
en the system de estévez
esta vida
el enlace a los envíos desgrana única
para la industria del ataque naval bajo
reservas al desastre
gracias en vista de que esta vez en el
modelo estas estrategias de snow
business after all in estudios de la sna
tinte del nuevo papel
cuando éste fundó edad del business
campus aunque 9 may que actualmente
existen ya estoy mentes possibilities
cadena current este pasivo hardware
maker económico el balón basic lewis del
fútbol santos juanes de tránsito que
adeuda lista de espera resources no el
día del asalto provide material serán en
93 way
[Música]
d
6
no te unirás weiss
mucha capacitación simbiosis de verdad
tuve dos
[Música]
[Música]
that's the industry enterprises
asistente
en el centro de nuestra reflexión
en el acto de entonces simbiosis para el
proyecto en cataluña manresa simbiosis
este proyecto
est
how to simplemente descanse presentación
simbiosis entre el de cultural
en cataluña
reality darwin hernández en cultura en
tradición elección ships entrenador
donde saldrá venir
edwards claridad de sinergías visión
companies de tu mundo con espontáneos en
el bien este plan de campeones no está
listo donde demostrar la paternidad
chamberí que ha promovido en tu
facilidad de se extiende este trámite
del companies de posibilidades de
oportunidades en tu facilidad
implementation entonces mordidas que
tiene más restan simbiosis despegue a
cupido municipales y en disco de
municipalidades que vende servicio de
campeones de the companies in side story
[Música]
wifi
dices eso está débil hongwei proyectos
nuevos
cuando los proyectos en el entorno
médico después de firstborn el puente
puedan existen like this one y muy
cuidado el hotel campanile train to work
together identifica opportunities
estamos de martí víctor opportunities
laica
hitn sistema network between meeting
gamers
takers la acción hospital general es muy
extensa meses emocionados la que invitó
a tu companies inc by production and the
night sendos proyectos de proyecto tony
continuó es difícil detener pues del
municipal y tipos de personas necesiten
del proyecto
companies association the one that are
continuing un proyecto de software
opportunities and the word steel
weight explorer de variabilidad y el
making the management of the project
inside the companies fue the company's
no también decidió manresa vida a la
canción del vallès
opportunity in the companies bots
güiza parte de revenue se detecta
oportunismo de control de distribución
mantiene
soy estudiante en la economía de cali
sustainable a autónomos proyecto
news
de revolución after after manresa
a ver cada municipalidad el proyecto
el show running williams ambos en
cataluña una buena simbiosis
industriales y en en sabadell y barberà
en sant quirze del vallès a veces si no
es por falta de energías muy fallones de
agua en manresa
voy a juan en el consorcio de la zona
franca donde of the words mario bolsos
pixon fin una buena en granollers en
terraza
gavà viladecans al brote de la campaña
municipal it is that i amanecer palencia
ahora a la lentitud de turtle se adapta
a ti
metodología estuvo en todo momento with
the companies to make
bueno
el flow
y puede tener en la plataforma using the
witches
fruto de su plataforma la información de
los mates en el posible decepcionados su
vertiente antigua de oportunidades el
grupo of companies the walking dead
artabán opportunity no de que no iban a
sentar por weiss detector just can't
have mi vida del centro formativo de
técnico gualdiverde try to make this
plata presentó frente opportunities en
el sistema territorial ser de manera no
entendemos importante en este hueco de
campeones ya es notable individual y
contundente de entre 70 y comparecen
auditing entrante identify with the
beatles the one that i know the business
de oportunidad de mi vida con el de
valldemossa en el transporte monte
querer entrar en la nave de la sesión de
este mes
brainstorm en gomerías orden
hasta word simplemente tiene entrar
ningún tribunal
[Música]
ahora son conclusiones dado ha sido el
de proyectar we were not the running y
en cataluña
esas prácticas dado simbiótica
liberation de astaná pierre espontáneas
de horario de personas ventanales pizza
modesto make companies to see the bank
afecta entre start un training for men
and open en dos oportunidades en
bethesda desigual les facilite de
aspromonte figure hecho importante el
artista de pekín en en we are now este
pequeño donativo a never forget de
circular con excelente
win it promotores
de aduanas datos municipales y cambios
de promoción no es así ni está dispuesto
por time for gets a prevenir el delito
de sedición investment and the municipal
de sal son impresionantes en distintos
proyectos directivos aunque también
contemplan slyke en la intervención
pública en el private
un informe de 28 en despertar like the
heart the safe ostiones public
administration picos en manresa
networking
gates
en manresa
el proyecto goal de schwartz tour
en el marco de una discusión
distractores profesión
en el match
[Aplausos]
2
buena tarde a todos agradecimientos a la
organización por darnos la oportunidad
al consorcio de la zona franca de
presentar uno de los proyectos que
creemos que va a ser los que va a marcar
la diferencia
que conjuntamente con este eslogan que
hemos encontrado con nuestro
departamento de comunicación aquí
presente y que esto nos garantiza pues
que es una apuesta de futuro hemos
creado este eslogan usando los mismos
iconos de nuestro de nuestro logo que es
centenario este año 2016 celebramos 100
años de las de la creación del consorcio
de la zona franca que más adelante para
los que no lo conozcáis os introducirá a
qué nos dedicamos pero para dejar un
mensaje somos un referente en el mercado
en el real state market en el mercado
inmobiliario básicamente en lo que se
refiere a zonas industriales
os presento esta fotografía
porque fue uno de los orígenes durante
la crisis en los que nos hizo pensar por
qué era tan importante para nosotros la
economía circular y no tanto por un tema
de eficiencia energética y
sostenibilidad que también sino por cómo
esto impacta en los los presupuestos y
en los badges de las empresas
teníamos un edificio en la zona franca
un edificio industrial de varias plantas
como tal pues tiene unas estructuras de
hormigón muy importantes
el coste que evaluamos de demoler de
derribar este edificio suponía alrededor
de un millón y medio dos millones de
euros
estos son datos concretos de proyecto
y no hacían viable para el consorcio de
la zona franca abordar
este proyecto después de darle muchas
vueltas introdujimos lo que es la
economía circular sin darnos cuenta que
era economía circular era cómo
aprovechar todos los materiales
presentes en la edificación con el
objetivo de minimizar el impacto
económico en lo que era el proyecto
pues bien este proyecto después de darle
muchas vueltas pasó de un coste de cómo
se hablaba de un millón y medio dos
millones de euros en ochocientos mil
euros básicamente reutilizando el
hormigón bases cerámicas
metal
básicamente en que se aprovechó se
aprovechó tanto en el sitio donde estaba
este edificio como en otras parcelas que
teníamos a disponibilidad para hacer su
base de
lo que se harán luego edificaciones
industriales
es un material reciclable es un material
limpio que funciona súper bien como su
base para pavimentaciones por lo tanto
en grandes explanadas se reutilizó
este coste que decremento del proyecto
también hay que contabilizar
el coste que nos ahorramos para utilizar
una sub base para estas parcelas
entonces al final no es un coste neto no
es neto la operación no fue neta pero se
evaluó y digo la cifra pero en
doscientos mil euros la operación de
derribar a que el edificio que
inicialmente estaba valorado en dos
millones de euros esto nos hizo mucho
que pensar
y pensar en quién pensar en nuestros
clientes el consorcio de la zona franca
gestiona un área muy importante creo que
es de las zonas industriales más
importantes ahora mismo de la península
y me atrevería a decir
junto con alguna otra de europa una zona
industrial
que convergen con el puerto barcelona
con la ronda de litoral y el río del
llobregat
estamos hablando unos 6 millones de
metros cuadrados y de unas 300 empresas
implantadas en nuestro territorio que
les podríamos ofrecer desde el consorcio
a nuestras empresas
pues pensamos que lógicamente
teníamos que estudiar qué actividades
teníamos qué clientes y qué tipología de
clientes teníamos en el territorio de
ahí se hizo un análisis
hicimos este mapa de actividades no por
superficie porque como veréis más tarde
empresas como las como la nissan o como
las seat son las que tienen mayor
impacto en el territorio en la zona
franca pero por número de empresas y nos
dimos cuenta pues que el sector está muy
atomizado sea el territorio está muy
atomizado en muchos tipologías de
actividades
gobernaba naves y almacenamiento y
transporte logística pero también el
sector químico y el sector servicios ahí
nos hizo pensar que era interesante
empezar a pensar en lanzar un proyecto
de simbiosis aquí veis un poquito
no sé si se lee muy bien
hay una zona que ocupa la nissan que
está bajando de 200 mil metros jugados y
lassad por esa y la importancia como
veréis luego a nivel de residuos como
como impacta en el proyecto de simbiosis
la cantidad de metal que generan pero
tenemos un sector en esa esquina que es
el sector químico todo esto nos hizo
pensar que aquí se podía generar muchas
sinergias entre empresas hablando de
recursos hablando de residuos hablando
de energías como ahora veréis
para tirar para atrás
no quería avanzar perdonarnos
el proyecto lo estructuramos básicamente
en tres frases en tres fases el proyecto
de simbiosis una primera fase en la que
con ese escenario inicial que hemos
visto en el queso de actividades
necesitamos saber
cuál era el mapa de recursos que tenía
nuestro territorio esa primera fase la
lanzamos después este verano juntamente
con la empresa especialista que ya tenía
una experiencia un expertise en lanzar
este tipo de proyectos que es la empresa
simbiosis que capitanea veronica y la
cual agradezco porque también nos ayudó
mucho
y posicionarnos y enmarcar las líneas
estratégicas del proyecto
una segunda fase que sé que sería el
estudiar posibles sinergias entre
diferentes empresas que necesita una que
le pueda aportar la otra que pueden
comprar las dos que conocimientos se
puede compartir
este territorio es muy amplio hay muchas
empresas del mismo sector de diferentes
sectores pero que ya en un estadio que
llevamos dos o tres meses como luego os
presentare ya vimos rápidamente que
habían muchas sinergias y mucho valor
añadido
como decía algo que nos
nos creímos que era importante y no solo
por la huella ecológica o ambiental que
vamos a dejar nosotros como entidad
pública sino también por el valor
añadido a nivel de económico que esto
suponía a las empresas y es lo que nos
estamos dedicando ahora
a presentarnos en las empresas veronica
hablaba antes en su presentación que
siempre tiene que haber un facilitador
del proyecto en este caso ejercemos como
tal y nos sentimos orgullosos porque
aparte es un valor añadido que les damos
a nuestras empresas
y luego una tercera fase que sea una
tercera fase que deberán implantar ellos
porque serán proyectos que deberán
desarrollar ellos para hacer estas
sinergias posibles materiales
pero tuvimos que ostras valía la pena
para entrar a hablar un poquito de donde
estamos y lo que los datos que estamos
teniendo porque el proyecto acabamos de
empezarlo y analizando varios vectores
empezamos con el vector residuos como
veis os decía ya con anterioridad ya por
la presencia de empresas de la
automoción que tienen un impacto en el
territorio importante pues tenemos más
del 50 por ciento de residuo de metal y
plásticos luego también vimos que
también el sector servicios era
importante bien una serie de residuos
municipales
bueno esto nos sirve ahora mismo para ir
analizando ese mapa de recursos que
tenemos que ir dibujando sobre el papel
para ir luego a la segunda fase
respecto al vector de energía hemos
empezado analizando
qué empresas y qué negocios pues generan
unos procesos térmicos donde se trabajen
con más de 100 grados centígrados para
ver si ese calor que pueden tener
residual lo pueden aprovechar otras
empresas bueno pues ya tenemos en este
primer análisis que estamos haciendo
estamos repito en una fase muy inicial
ya tenemos un montón de empresas pues
que tienen tratamientos por encima de
100 grados y que vamos a analizar o
analizaremos cómo podemos aprovechar ese
calor residual
para hoy que era una presentación pues
aunque no formaba parte de esta primera
fase de mapa de recursos de dibujar ese
mapa de recursos
pedimos a veronica que no se analizará
ya en esta primera fase que potenciales
sinergias podían existir o sea que
detectamos a aquellos donadores de
residuos y aquellos tomadores de
residuos ya salen como veis aquí pues
no se ve muy bien disculpar hay
sinergias en residuos de madera hay
sinergias en residuos de envases y hay
sinergias en residuos de papel y cartón
ya salen empresas que están queriendo
ofrecer ese residuo y otras en
adquirirlo
esto lógicamente tiene un impacto
importante en la cuenta de resultados de
las empresas y son las empresas las que
nos están demandando que agilicemos todo
este proceso por lo tanto ya tenemos
indicios de que es un proyecto de éxito
otro paso más allá que el consorcio
quiso dar para facilitar todas estas
sinergias en crear mejorar
profundidad profundizar en un plan
estratégico de lo que iba a ser
a partir de nuestro centenario que
estamos celebrando nuestros próximos
cinco años diseñamos un plan estratégico
en el cual vertebraban tres ejes
importantísimos y siempre con el punto
de mira puesto en lo que consideramos
que es economía 4.0
que la economía circular viene a ser
algo
que forma la parte
como decía se vertebra en tres ejes el
primero era potenciar nuestra
localización y señalización dentro del
territorio ya esto es un tema de
identidad que creemos que tenía que
ganar peso para nuestras empresas
mejorar la accesibilidad y la
conectividad importantísimo hemos
trabajado como llega al metro a la zona
franca como llegan carril bici todo esto
tiene que ver con la economía 4.0 con la
economía circular
segundo eje era crear espacios en
nuestro territorio de industria 4.0
no somos desarrolladores de industria
pero tenemos que facilitar a las
empresas
como vemos en el eje 3 con
infraestructuras que le permitan
conectividad con fibra óptica como ya
tenemos implantado en todo el territorio
con una red de hits y nan cooling
disponible para la industria no sólo
para el sector servicio sino también
para la industria
tenemos tres redes una de agua agrícola
da para menos cinco grados centígrados
otra de agua fría para aire
acondicionado y una de agua caliente a
90 grados esto a través de una central
que se construyó en el mismo territorio
de zona franca hace unos años y que
posibilita a estas empresas sumarse al
carro de la simbiosis creemos que es un
factor estratégico para el territorio
otro tema muy importante que tenemos en
la zona franca es el uso de agua
regenerada vimos que había una
depuradora en el prat del llobregat que
vertía agua al mar directamente dijimos
por qué no aprovechamos este agua
sobrante para la industria empresas que
tienen una necesidad en sus procesos
industriales para el aprovechamiento
bueno ya tenemos multitud de empresas
estamos viendo cómo es un recurso
hídrico que depende del acá y del área
metropolitana de barcelona de a ver si
lanzan el proyecto definitivamente la
infraestructura está construida tenemos
todo un ramal
por la calle más importante del polígono
ya construido para que las empresas
puedan conectarse
esa es la red que tenemos de frío y
calor a través de una central
todo ello para posibilitar como decía un
contexto y una
red de influencias a las empresas para
esa economía 4.0 economía circular
ese es un proyecto que para nosotros eso
insisto es emblemático podemos ser un
ejemplo a seguir pero a la vez nos
alienta para dar más servicio a las
empresas para dar un valor añadido que
impacte no solo como decía antes en su
presupuesto sino también para disminuir
la huella
ambiental en nuestro territorio
es pero si tiene alguna pregunta
poderles contestar en el rhode preguntas
y eso es todo muchas gracias
[Aplausos]
representation speaker
bernales with the times where we left in
of time
cruyff
o por cuestiones de control en ciudad
del este
los sufridos dejar días en el norte de
libros o por cuestiones
o penal
en cuestión
hola quería preguntar a mario serrano
por el tema del agua residual
el agua ya que sale de la depuradora que
se usa entonces está en perfectas
condiciones para las fábricas o tiene
algunas condiciones especiales
en ella
en la edad del prat del llobregat a
través de la k se hizo un tratamiento de
pequeño tratamiento de ósmosis ellos se
comprometen a entregarte el agua en una
cierta calidad entonces dependiendo de
la industria el uso que tengas que hacer
hay empresas que en cabecera tienen que
colocarse un pequeño tratamiento también
pero sí que está tratada no es agua como
la que se vierte al mar es lo que
comentaba antes que esa infraestructura
ya se hizo
ya está aprobado por la agencia de salud
pública
y por el área metropolitana pero si en
unas determinadas condiciones el
contenido de hierro
pero para uso industrial para uso de
materia contra incendios de riego de
jardines
nunca para uso sanitario
muy interesante gracias
las preguntas
si no hay más preguntas
es una pregunta para granada
dice granada es un referente
internacional en turismo cómo afecta
esto a la gestión de los servicios
urbanos
muy interesante y gracias por la
pregunta
granada es conocida mundialmente por sus
patrimonios e historias y ser espacios
sobre todo el gran atractivo turístico
eso conlleva el que gestionamos una
ciudad de 270 mil habitantes pero que
tiene una población flotante muy
importante de millones de personas al
año
antes lo explicaba y nada
ferrovial que aplica en la parte
tecnológica en el desarrollo de esta
tecnología sobre todo la mejora de la
recogida tratamiento de residuos el cómo
le aplica es cómo se ha aplicado de
alguna manera como no influye
está dentro de los parámetros de
sostenibilidad que tenemos todas las
ciudades turísticas y es que tenemos que
entender a qué ámbitos cuantitativos y
métodos y meterme en líos pero no
ámbitos cuantitativos masivos de grant
de turistas y sí buscando ámbitos
cualitativos
las ciudades medias tenemos un gran
problema y es que
si sigue creciendo ese atractivo
turístico no podremos
llevar a cabo de forma óptima la
prestación del servicio está hablando de
recursos hablando de limpieza está
hablando de movilidad especialmente
tenemos gran problema y por tanto yo
creo en grada al menos tenemos una gran
oportunidad que está vinculada a su área
metropolitana un área metropolitana de
más de medio de millón de habitantes que
sí tendría una lógica de fórmulas de
solución en cuanto a movilidad en cuanto
a sistemas incluso hablábamos de temas
de la utilización y reutilización de
recursos básicos como el agua o por
ejemplo también especialmente en materia
de residuos como antes se trataba de
aquí afecta sobre todo en el
condicionante fundamental de esos
recursos que nos generan un gasto muy
importante y hablo de lo económico
cuando realmente digamos tenemos que
soportarlo porque realmente es que
vivimos del ámbito del turismo por tanto
lo llevamos con muchísima dignidad y con
un gran esfuerzo por es que vivimos
evidentemente del sector servicio del
turismo y por tanto hay que ir a un
debate y lo digo los profesionales al
cual el elemento granada es partidario
de la implementación que no existe en
andalucía y si en cataluña
a tasas que se cobraría en este caso al
turista que se aloja en los hoteles de
granada o de andalucía es una cuestión
de un debate interesante abierto que
compensaría los gastos que extra que nos
genera la afluencia de turistas en
nuestra ciudad
y una pregunta para mi pregunta en sing
ferrovial está planeando replicar este
proyecto esta vez practice en otras
ciudades la respuesta como he dicho al
principio en la introducción
creo que el sector de recogida de
residuos es quizá de los que han
evolucionado menos sí que es cierto que
como he dicho en los medios y que esta
evolución pero no en la metodología y en
la toma de decisiones
la respuesta por lo tanto es por
supuesto que si yo creo que el uso de él
el conocimiento de los datos de la
información va a ser clave en el futuro
pero nos encontramos con un problema que
en el caso de la nada hemos podido
salvar como he dicho gracias a la
colaboración con el ayuntamiento 10
necesitamos administraciones que estén
dispuestas a dar un paso adelante e
intentar aplicar nuevos nuevos sistemas
dentro de sus ciudades y no siempre es
fácil esto requiere
muchos casos discusiones procesos largos
dialogados
que no siempre el marco legal actual
español te permite afrontar el alcalde
es cierto que hay posibilidades de que
el marco legal adapte a este tipo de
situaciones pero yo creo que españa en
general tica de un paso adelante para
que estas innovaciones en todas
materiales incluidas recogidos puedan
puedan ir y adoptar los efectos sitios
si hay una hay una pregunta más que es
también el alcalde granada pero igual
también hace referencia a la
presentación de mario serrano y es con
respecto al tratamiento del agua
residual y en la pregunta se considera
que es un buen ejemplo de una economía
100% circular
porque tiene que ver tanto con temas de
residuos como de agua como de energía
queréis comentar más sobre este tema
creo que yo antes la exposición de forma
breve hablaba de que el gran reto que
tienen las ciudades es precisamente
administrar recursos recursos limitados
como el agua o condicionantes que tienen
que ver también con la propia energía y
la otra evidentemente es dar los
servicio especialmente en movilidad y el
tratamiento de residuos lo estaba
diciendo ignacio ahora mismo y compartía
con varios algo que sigue me parece
fundamental y el aprovechamiento de las
aguas residuales que preside una empresa
municipal
en la cual también de capital
público-privado que plantea que yo creo
que está posiblemente podemos estar en
la vanguardia de ese planteamiento
dentro de la economía circular de cómo
se aprovecha prácticamente al cien por
cien los lodos que se están que genera
el almacenamiento de agua el sistema
dentro estamos dentro de un marco
todavía pendiente de desarrollar
pendiente de la también de la comunidad
autónoma que es el ciclo integral del
agua de todo el área metropolitana y si
hay algo que creo que tiene que
producirse avances especialmente en el
tratamiento de aguas residuales las
normativas son comunes pero creo que hay
que dar un gran avance en la utilización
especialmente sistemas industriales o
cuestiones donde hay una limitación muy
grande que nos venía muy bien a los
ayuntamientos y en eso estamos
investigando y avanzando y es el
implementar sistemas que permitan
utilizar especialmente para temas de
riego sistemas de limpieza y demás el
agua en este caso que ya ha pasado por
un primer tratamiento y que son objetos
de ese tratamiento integral vuelvo al
sobre lo mismo decía al final completar
ese sistema de depuración e incorporar
el sistema
el agua utilizada y reciclada procede
por ejemplo sistemas industriales como
explicaba antes en ellos estamos creo
que hay un salto muy importante y se va
a producir una implementación del cien
por cien en los próximos años
no totalmente de acuerdo es
nada más que añadido
las preguntas de la platea por cuestións
yo quisiera preguntar a bien o bien
verónica ovario serrano
qué actitud notáis en las empresas
cuando vais a proponer vuestro proyecto
de economía circular de alguna manera
hay una tendencia favorable o el tema de
compartir información en proyectos en
procesos industriales plantean
desconfianza entre empresas que a lo
mejor son competidoras
pues
las empresas en general están siempre
abiertas a hablar de nuevas
oportunidades de negocio
cuando se hablan de oportunidad de
negocio están dispuestas a hablarlo
el tema de los datos
de momento no nos hemos encontrado
ningún problema de comentar los datos
siempre y cuando vean que hay hay detrás
aíslan es necesario saber datos para
poder a poder empezar a gestionar si no
tienes datos no gestionas con lo cual
cuando lo ven claro pues no es como
cualquiera es la regla
la respuesta de las empresas a las que
vamos a visitar siempre es bueno siempre
es bueno es decir siempre están abiertos
a nuevas oportunidades agradecen el
hecho de que alguien se encargue de
temas que a lo mejor ellos solos no
pueden es decir siempre salen temas de
estas hace tiempo que sabía que podía
hacer esta cosa pero no sabía con quién
o oye sabía con quién pero no sabía no
tengo tiempo de dedicarme esto está es
que yo estoy fabricando leo insulina no
estoy gestionando biogás
y en ese aspecto la respuesta es buena
lo bueno que tiene en este tipo de
proyectos es que lo difícil es llegar a
las empresas que te abran la puerta y
este tipo de proyectos lo que te hace es
facilitar la entrada a las empresas
porque si no aporta frías
hablar de simbiosis para hacer que
recursos
de esta manera es un proyecto que es
como parte de estas formando parte de tu
comunidad y después bueno pues vamos a
ver cómo vamos a hacerlo para para
mejorar nuestra relación
las preguntas
pues tendría una pregunta para
para verónica
con respecto a la presentación que has
hecho
donde al comienzo había esa sufriente
imagen de un árbol y de un bosque
bueno pues es una imagen de un modelo
hacia el que queremos tender como
funcionamiento metabólico de nuestros
procesos y de nuestras ciudades y en ese
sentido pues hoy hemos visto algunos
ejemplos que van hacia esta dirección
pero evidentemente pues faltan muchas
cosas para ser y en ese sentido quería
preguntarte cuáles son según tú las
grandes oportunidades
o digamos si tuviera un euro donde lo
pongo primero las grandes oportunidades
ahora mismo y a la vez las grandes
dificultades para seguir hacia ese
modelo
casi nada
[Música]
yo si tuviera un euro lo dedicaría en
gestión gobernanza
en el tema de ciudades
y dentro de las empresas también pasa lo
mismo si estamos acostumbrados pues a
tratar las cosas de forma lineal el que
se ocupa de la movilidad se ocupa de
movilidad se preocupa del agua de la
gestión del agua se habla de mucho de
gestión del agua pero de agua sola y que
se ocupa del tema de residuos de
residuos no hay inter no hay mucha
conexión no hay nadie que se suba una
escalera y mire en la casa desde más
arriba para ver oye pues mira detrás hay
un patio que no lo habíamos visto y esta
es la isla lo que hace falta que en el
fondo es gobernanza para darte cuenta de
que estás que los que el residuo
orgánico puede unirse con los lodos de
las depuradoras para dar gas de
alimentar a los autobuses urbanos estas
que ya estás entiendo haciendo links y
lo que se trata es ir haciendo millones
de pequeñas conexiones para que los los
recursos estén siempre en flow
circulación y sin desperdiciar las por
eso yo pondría el del euro en gobernanza
y el reto es cultural es que hacer
cambiar a la gente su forma de pensar es
lo más difícil que hay
bueno yo comparte un canal cuestión y
veronica explica creo que el concepto lo
compartimos todos yo hablaba antes de
ese planteamiento de economía circular
dentro del ámbito del agua me parece
fundamental creo que se está avanzando y
pongo como ejemplo el modelo de granada
y le invito a que lo vayan desgranando y
conociendo hablamos de en materia de
residuos donde buscamos la fórmula con
la tecnología aplicada por ferrovial de
tal manera que busquemos la optimización
de la recogida de todos los residuos
dentro de la ciudad y es verdad que cada
uno tiene toda la razón en que cada uno
de los departamentos de forma funciona
de forma independiente pero también es
verdad que hay un matiz y él muchas
veces lastre que tenemos los alcaldes o
alcaldesas y es que aparece en la
regulación de la propia administración y
creo que es el gran reto podemos mirar
desde arriba pero siempre no encontramos
cuestiones de ámbito administrativo
hombre de regulación normativa
legislación que hacen más lento la esa
toma de decisión donde creo que sí hay
que tener un papel muy importante
cuestión de la empresa de las propias
en esa conciencia colectiva yo creo que
eso va más rápido ahora mismo esa
conciencia colectiva con más implicación
que las propias administraciones el gran
reto que también tenemos el ayuntamiento
y el resto de la administración es ser
capaces de vencer la lentitud por
decirlo es por simplificar lo de la
propia administración
pues me pregunta al alcalde de granada y
va justamente en ese sentido
en los casos que nos habéis presentado
se ha dado una colaboración entre
entidades públicas y privadas y entiendo
creo que ese se exprime la experiencia
que compartimos muchos aquí
bueno que hay esta sectorización en el
funcionamiento tanto de las grandes
empresas pero también sobre todo de las
administraciones y entonces cuesta
muchas veces levantar un poco la cabeza
y tener una visión global justamente
para reconocer todos los potenciales de
residuos y recursos y sobrantes y poder
empezar a intercambiarlos entonces en
ese sentido quizás también que haya una
aportación privada a lo público pueda
tener un efecto balsámico de vez en
cuando y en ese sentido también la
transición digamos de una estructura
quizás un poco rígida de lo público
como lo como lo ve usted
tienes toda la razón en un planteamiento
que yo antes apuntaba de alguna manera
creo que esa tendencia de sectorizar y
aislar cada uno de los departamentos de
gestión de gestión se está venciendo
aquí hay muchos representantes de
empresas que no se le invito a que
conozcan muy bien granadas sino que lo
miren desde la perspectiva del propio
interés del desarrollo y mejora de los
recursos en una ciudad que tiene una
visión metropolitana y ahí voy creo que
el gran visión global para la ciudad de
parece en el momento que te sale del
suterm y de tu término municipal y ves
el desarrollo la mejora de la gestión de
determinados servicios no desde el
ámbito local y sí desde el ámbito
metropolitana granada por ejemplo he
puesto el ejemplo solo la ciudad son 270
mil habitantes pero realmente es un
núcleo muy metropolitano de más de medio
millón de habitantes ser capaces de
abordar hablo de gestión del agua o
gestión de residuos la gestión que tiene
que ver con el propio planteamiento de
la movilidad especialmente tiene que ser
de una visión mucho más amplia ahora
mismo en la comunidad andaluza acaba de
terminar un eje en materia de movilidad
a través del metro ligero que andalucía
nada más que tres sistemas y que rompe
esa visión localista para convertirle un
eje entre cinco grandes términos
municipales y creo que esa visión es la
que nos debe por lo menos avanzar en
este caso tanto ámbitos comarcales yo
hablaba antes de esa mancomunidad hablar
de mancomunidades de redes comarcales o
por ejemplo de área metropolitana es
posiblemente una de las salidas visiones
territoriales tanto del ámbito de
ordenación del territorio como en la
prestación de servicios romper la
localidad y ponerse de acuerdo de forma
mancomunidad mancomunada varios
municipios creo que es una de las
salidas también
bueno pues se nos ha acabado el tiempo
muchas gracias a todos los ponentes
a los participantes
hemos visto unas presentaciones muy
interesantes con respecto a la economía
circular a nivel urbano y creo que nos
hemos dado cuenta que hace falta la
participación de todos los actores tanto
a nivel político como privado como a
nivel industrial económico y social y
son patas que todavía falta mucho
digamos para analizar para acabar de
realizar esta transición hacia una
economía circular pero lo primero creo
que es la información igual como en la
presentación de mario pues se hablaba de
mapa de recursos pues lo primero
necesitamos una información para saber
qué es lo que hay qué es lo que se puede
aprovechar y en ese sentido creo que
vamos en la dirección correcta muchas
gracias de nuevo y que tenga todos una
buena tarde
[Aplausos]
